В аэропорту и самолете
Как получить компенсацию за задержку рейса
В аэропортах нередко случаются задержки рейса — на час, два, а то и на целые сутки. По правилам, если рейс задержался более чем на два часа, компания-авиаперевозчик обязана предложить бесплатное питание и напитки, возможность сделать два телефонных звонка и отправить два электронных письма — разумеется, бесплатно.
Если рейс задержали более чем на пять часов, вы можете отказаться от полета и потребовать сумму, потраченную на билет. Если же вы все-таки хотите лететь, авиаперевозчик обязан бесплатно разместить вас в гостинице и оплатить транспорт (такси).
Если авиаперевозчик не соглашается соблюдать эти правила, вы можете написать претензию и получить компенсацию. Но для этого нужно принять ряд обязательных мер.

1. Потребовать справку о причине задержки рейса. В справке должно быть указано фактическое время вылета. Справку можно взять у администрации аэропорта.

2. Если вам отказали в бесплатном питании, размещении в гостинице или оплате транспорта до гостницы (днем — после восьми часов задержки, ночью — после шести), то сохраните все чеки, которые подтвердят ваши расходы: билеты на общественный транспорт, чеки за покупку еды и напитков, лекарства, счет из гостиницы.

3. После того как вы добрались до места назначения, сразу напишите претензию в авиакомпанию, приложив к ней все копии документов.

4. Если из-за задержки рейса сорвалась деловая встреча, аннулирована бронь в отеле или возникли еще какие-то неприятности, связанные с убытками, вы вправе требовать компенсации.

5. Если авиакомпания проигнорировала вашу претензию, вы можете обратиться в суд, приложив копии авиабилета с отметкой о задержке и прочие документы, подтверждающие ваши убытки и расходы.
Если вы летите в Европу или из Европы и рейс придется ждать более двух часов (кроме задержек, связанных с погодными условиями), можно получить компенсацию проще, не составляя лично никаких претензий. Для этого нужно обратиться в специальных сервис AirHelp.

Вам нужно только ввести номер рейса, прочитать информацию о денежной компенсации, которую вам пришлет AirHelp, и получить свои деньги. Поскольку сервис составит за вас претензию и, в случае отказа авиаперевозчика от выплат, даже может довести дело до суда. За работу полагается комиссия — 25% от денег, которые вы получите.

Примерные суммы компенсаций: если расстояние рейса меньше 1500 км — 250 евро, от 1500 до 3500 км — 400 евро, более 3500 км — 600 евро.
Что нужно взять с собой на случай задержки рейса
С компенсацией или без, вам все-таки придется ждать рейс, так что стоит заранее позаботиться о развлечениях на такой случай.
На случай задержки возьмите с собой:
книгу — обычную или электронную;
полностью заряженный планшет;
портативную батарею для зарядки гаджетов (они недорого стоят и пригодятся не только в аэропорту);
журналы для легкого чтения;
пустую бутылку для воды (можно наполнить из фонтанчика);
легкие закуски вроде орешков или смеси сухофруктов;
подушку для шеи;
обезболивающее или снотворное.

Трудно переоценить значение бесплатного Wi-Fi в аэропорту, но, к сожалению, он есть не везде. Решить эту проблему можно следующими способами.
1. Заранее установите на свое устройство приложение Skype Wi-Fi. Благодаря балансовому счету Skype у вас практически всегда будет доступ к интернету. Если Skype есть на ноутбуке, а на счете есть деньги, вы практически всегда сможете сделать видеозвонок, зачекиниться, проверить email.
2. Используйте сеть мобильных операторов. В аэропорту нередко встречаются сети вроде Deutsche Telekom Free Wi-Fi или других мобильных операторов. При попытке подключиться к сети вам может попасться выгодное предложение — обменять номер телефона на полчаса доступа в интернет.
3. Найти Wi-Fi через Foursquare. Вы можете поискать точки Wi-Fi с помощью мобильного интернета, если у вас не очень дорогой роуминг, или подготовиться заранее и выяснить все об аэропорте еще дома. Находите на Foursquare свой аэропорт, в форме поиска по «типсам» набирате «Wi-Fi» и смотрите все, что об этом написали другие пользователи.
4. Попросите у ожидающих. Если у вас есть серьезное дело, можно попросить воспользоваться интернетом на несколько минут. В аэропорту есть не только туристы, но и местные с предоплаченным интернетом 3G и 4G, которые наверняка вам не откажут.

Как сэкономить в аэропорту
В зависимости от рейсов и пересадок вы можете потратить значительную сумму, просто питаясь в аэропортах. Есть несколько советов, которые помогут вам сэкономить.
1. Тщательно выбирайте авиакомпанию. Во время перелетов подают бесплатную еду, но в разных авиакомпаниях она может различаться. Если вы хорошо (и бесплатно) поели в самолете, не придется покупать в аэропорту. Например, на рейсах «Аэрофлота» приносят вкусные и обильные обеды, а при бронировании билета через сайт можно даже выбрать специальный тип питания.

2. Планируйте расходы и экономию. Если вы купили билет с пересадкой и ожиданием в шесть часов и сэкономили на этом 300 долларов, почему бы не потратить половину на нормальную еду в аэропорту? Просто помните, что вы и так сэкономили.

3. Приготовьтесь заранее. Если вы знаете, что придется ждать в терминале, лучше заранее запастись закусками и сладостями — в общем, всем, что вы могли бы захотеть. В аэропорту вся еда стоит в пять раз дороже, чем в магазинах, поэтому стоит запастись, например, плиткой шоколада и пакетиком карамелек заранее. Можно сделать бутерброды и взять их в герметичном контейнере для еды.

4. Тщательно выбирайте точки общественного питания. Если вы решили потратиться и поесть в аэропорту, сначала посмотрите лучшие точки питания в Foursquare. Фотографии и отзывы пользователей помогут понять, стоит ли тратить свои деньги именно здесь.

5. Поешьте в ресторане быстрого питания, цены здесь вполне доступные, в отличие от кафе и ресторанов с сидячими местами. Burger King, Wendy's, McDonald's — вы утолите голод и не потратите много денег, а нормально поесть можно и в пункте назначения.

6. Бутылка 0,2 л в аэропорту может стоить от 3 долларов, а в душных терминалах пить хочется постоянно. Возьмите с собой пустую бутылку (вы не пронесете бутылку с водой через терминал, а пустую — вполне) и наполните ее водой из фонтанчика.

Как сэкономить на такси
Есть отличный метод, который действует в большинстве аэропортов мира.
Нужно подойти к месту, куда привозят улетающих, и запрыгнуть в одно из только что подъехавших такси. Водитель обрадуется, что не придется ехать обратно пустым, конечно, если его машина не привязана к препейд-точке аэропорта.

Единственная сложность этого метода заключается в том, что из зоны прибытия аэропорта может быть достаточно сложно добраться в зону отправления. Это могут быть разные уровни или концы аэропорта, но экономия может составлять до 70%, так что стоит попробовать.