Готовимся к путешествию
Спонтанность — это круто. Горячие туры, метание дротиков в карту: куда попадешь — туда и едем. Но в нашей стабильно комфортной реальности такое бывает очень редко. Может, это и правильно, ведь собственная безопасность, хорошее самочувствие и комфорт практически определяют, понравится вам вообще путешествовать или нет.
Так что перед тем, как поехать, надо серьезно подумать и продумать все моменты своего путешествия, начиная с того, куда мы поедем и кого возьмем с собой, и заканчивая тем, как будем складывать свой багаж и какие приложения качать. Начнем с самого главного — решим, куда ехать.

Выбираем направление
Большинство наших туристов, устав от затяжной осени-зимы-весны, рвутся на теплое море или просто туда, где теплее. И неважно, в какое время года вас потянуло за границу, есть страны, где царит вечное лето.
Серфингистам, дайверам и тем, кто искренне хочет таковыми являться, лучше отправиться в Австралию. Правда, дайверы могут отдать свои предпочтения Доминикане, где можно порадоваться подводным видам Карибского моря.
Для любителей ласкового солнца, океана и дружелюбных местных жителей подойдет Бали в Индонезии. Тем более что визу можно купить по приезде за 25 долларов.
Безмятежность и полный релакс ждут туристов в райской обособленной Индии, например в Гоа.
В жаркий Египет можно попасть, оформив визу на границе всего за 15 долларов, да и в целом здесь можно отлично загореть, побывать в другой стране и не сильно потратиться.
А вот на Мальдивах виза вообще не нужна, а туристов ждут красивые виды океана и блюда из морепродуктов.
Еще одно райское местечко, для которого не нужна виза, — Сейшелы с пляжным отдыхом, рыбалкой, дайвингом и все теми же прекрасными видами.
Без визы можно уехать в Таиланд. Его легкая атмосфера и множество развлечений заставляют людей влюбляться с первого приезда и отдыхать там регулярно.
В ОАЭ даже зимой +25 °C, так что вы не замерзнете. И даже если вам покажется, что для купания слишком холодно, в крупных городах столько всего интересного, что вы не соскучитесь.
Еще без визы можно отдохнуть в Малайзии и Вьетнаме, в Тунисе, на Багамских островах, на Кубе, в Колубмии и, наверное, в половине стран Латинской Америки, включая Бразилию, Венесуэлу, Гондурас, Боливию, Гаити, Чили, Эквадор и Ямайку.
В общем, есть из чего выбирать.
Ну а если вас тянет в Европу, без визы можно отдохнуть в Черногории и Македонии. Для 26 стран Шенгенской зоны, разумеется, нужна шенгенская виза, с которой можно перемещаться по всем этим странам. Однако и здесь не все так просто: по одной визе можно пребывать в странах только в течение 90 дней. Вот калькулятор, в котором можно посчитать дни пребывания.
Еще один важный фактор при выборе — ваш бюджет, количество денег, которое вы согласны потратить на поездку. Чтобы лучше сориентироваться, во сколько встанет отпуск, можно использовать сервис Numbeo. Здесь вы узнаете, сколько будет стоить жилье, питание, транспорт, одежда и прочие пункты затрат в той стране, куда вы хотите отправиться. Можно ввести два города и сравнить, где будет выгоднее отдыхать.
Если вы не можете выбрать пункт назначения или не знаете, что интересного стоит посетить в конкретном месте, вам поможет сервис Agentika. Зарегистрировавшись, вы получаете доступ к большой базе данных с отзывами путешественников. При чём вы получите не только справку о конкретном месте, но и сможете узнать, какую сумму стоит захватить с собой. Но самое замечательное, что составив свой индивидуальный маршрут, вы можете взять его с собой в дорогу и пользоваться им даже без интернета.
Не забывайте о том, что для некоторых поездок необходимо наличие страхового полиса. Так, например, без страхования медицинских расходов вы не получите шенгенскую визу. В таком случае удобнее и быстрее обратиться к online-сервисам покупки туристических страховок. Один из них — ресурс с уникальным алгоритмом подбора нужной страховки Cherehapa. На этом сайте вы сможете сделать электронный полис буквально за 5 минут.

Бронируем авиабилеты
Чтобы сэкономить на авиабилетах, надо знать особенности их продажи и соблюдать несколько правил.
1. Предварительная покупка
Лучше всего покупать билеты за 45 дней до поездки. Если брать билеты за 2–3 месяца, авиакомпании не смогут рассчитать актуальную стоимость и выставят примерные цены, ориентируясь на популярность рейса в прошлом году. А если до рейса осталось 45 дней, цена уже полностью соответствует пассажиропотоку в этом году.
2. Правильный день недели и время заказа
Лучше брать билет на середину недели, когда рейсы полупустые, в период со вторника по четверг. Самый выгодный момент — со вторника на среду, в час ночи (по местному времени авиакомпании). Скидки на билеты обычно предоставляются на сутки с вечера воскресенья. Во вторник в 00:00 билеты, которые забронировали, но не выкупили, снова заносятся в систему, и если вы позвоните в час ночи, то велика вероятность купить билет со скидкой. Только надо обязательно звонить, а не заказывать через интернет.
3. Спонтанность
Если вы не уверены насчет конкретного числа, проверьте ближайшие даты (3–5 дней до и после намеченной даты). Вы вполне можете найти более дешевые билеты или подписаться на направление — на многих сайтах для покупки авиабилетов есть такая функция — и получать по почте лучшие цены.
4. Спецпредложения
Спецпредложения могут устроить из-за распродажи авиабилетов во время закрытия сезона, открытия нового направления в авиакомпании или просто для привлечения клиентов. Конечно, у билетов по спецпредложениям есть свои минусы, например их нельзя вернуть или можно сделать это только частично, есть ограничение в плане багажа и так далее.
Чтобы найти спецпредложения, можно подписаться на рассылку от нескольких авиакомпаний или использовать сайты-агрегаторы, которые собирают информацию по многим авиакомпаниям и агентствам по продаже билетов.
5. Режим инкогнито
Если вы ищете билеты в режиме инкогнито, агрегаторы не смогут оценить ваше состояние по предыдущим запросам и цена не изменится в большую сторону.
6. Смена пункта прибытия
Если вы летите из столицы одной страны в столицу или крупный мегаполис другой, можно снизить цену билета, если изменить пункт назначения. Например, если вам нужно попасть в Берлин из Москвы, можно взять билет до Дрездена, а оттуда добраться до Берлина наземным транспортом. В менее популярных городах аэропорты берут меньшие сборы, чем в столицах, а значит, и цена билета будет ниже.
7. Лоукостеры
Это авиакомпании, которые предоставляют минимум услуг и самые дешевые авиабилеты. Вот список таких компаний, летающих в России:
У EasyJet есть рейсы из Москвы в Лондон и Манчестер.
С помощью Vueling можно отправиться из Москвы в Барселону, Аликанте, Малагу, на Ибицу и Майорку, а также из Санкт-Петербурга в Аликанте и Барселону.
С лоукостером Norwegian можно дешево слетать из Санкт-Петербурга в Осло, а оттуда — в другие страны Европы и не только.
Самолеты AirBerlin летают из Москвы, Питера и Калининграда, направления перелетов — практически по всему миру. Подробнее смотрите на карте.
С помощью WizzAir можно вылететь в Будапешт из Москвы за смешную цену.
На самолетах Flydubai можно прямым рейсом отправиться в Дубай или в другие страны с пересадкой в ОАЭ. Самолеты летают из многих городов России: Волгограда, Казани, Краснодара, Екатеринбурга, Самары, Уфы и других.
У AirArabia вы можете купить билет на прямой рейс из Москвы, Казани, Ростова-на-Дону, Екатеринбурга или Уфы в Шарджу, а оттуда — в любой город из маршрутов компании.
С лоукостером Pegasus Airlines вы сможете улететь из Москвы, Омска, Краснодара и Сочи по 50 направлениям в 24 страны мира.
С помощью AirBaltic можно попасть в Ригу из Москвы или Санкт-Петербурга по весьма выгодной цене.
Компания Air One осуществляет рейсы из Москвы и Санкт-Петербурга в четыре итальянских города — Катанию, Палермо, Пизу и Венецию — и из Ростова-на-Дону в Катанию.

Бронируем гостиницу
Для начала разберемся с комфортом, а позже поговорим о цене. Вот несколько обычных уловок систем бронирования, из-за которых вы можете лишиться комфорта во время отпуска, и советов по выбору отеля и номера.
1. Смотрим не на фото номера, а на его площадь
Фотографии можно сделать с любого ракурса, так что даже каморка будет смотреться хоромами. А цифры не обманут, поэтому оценивайте номер по площади. Для вполне просторного размещения вам хватит 35–40 кв. м и выше.
2. Узнаем информацию о номерном фонде
Если вы не хотите оказаться в переполненном отеле, который кишит постояльцами и не дает расслабиться ни днем ни ночью, выбирайте отели с 200–300 номерами, в крайнем случае с 500.
3. Выясняем уровень шума
Если вы не можете спать при любом шуме, надо выяснить, насколько шумно будет в отеле. Сделать это можно следующим образом: посмотреть в Google Maps, есть ли рядом с отелем дорога, оживленные улицы и места, где часто собираются туристы.
Кроме того, если отель достаточно старый и в нем давно не проводилось реноваций, то окна, скорее всего, будут хорошо пропускать звуки. Можно просто позвонить в отель и спросить об этом, хотя не факт, что вам скажут правду.
4. Читаем отзывы об отеле
Обращайте внимание на большинство повторяющихся отзывов. Например, если часто пишут, что в отеле тесные номера, скорее всего, это правда. Общая оценка отеля, как правило, завышена: если поставлено «отлично», значит, отель просто хороший.
5. Смотрим на категорию номера
Категории номеров в разных отелях могут сильно различаться. Так что прежде, чем брать люкс или улучшенный номер, посмотрите все остальные номера и их условия.
6. Учитываем вид на море
Если вам важен вид из окна на море или непосредственная близость отеля к пляжу, лучше всего посмотреть расположение отеля на карте или позвонить в само заведение и спросить. Поскольку упоминание beach и sea view встречается и в тех отелях, которые расположены за целый квартал от моря и пляжей.
7. Звоним в отель
На сервисах бронирования часто встречаются отметки «Осталось всего 2 номера», «Последний номер» и так далее. Это либо маркетинговый ход сервисов, либо ограниченное количество мест, предоставленное этому сервису. Как бы то ни было, вы всегда можете позвонить в отель и уточнить. Скорее всего, там остались места, вам предложат более низкую цену и даже бесплатные завтраки, чтобы быстрее сдать номер.
8. Проверяем стоимость бронирования и сроки возврата
Само бронирование номера может стоить денег, а информация об этом будет отображаться в виде мелких подписей в процессе оформления. На вашей карте могут заблокировать определенную сумму, например оплату за одни-двое суток, в качестве гарантии того, что вы не откажетесь от номера.
В некоторых отелях эту сумму возвращают, но только до определенного срока. В таком случае следите за датами, поскольку в другой стране в местном времени срок может пройти раньше, чем у вас.
9. Учитываем все дополнительные расходы
На сайтах бронирования указывается голая цена номера, без сборов и дополнительных расходов. Налоги, доступ к Wi-Fi, парковка, завтраки — все это увеличивает итоговую стоимость проживания.
Налоги могут включаться в стоимость или нет. Это стоит уточнить заранее, поскольку общая сумма налогов может достигать 20% от стоимость номера.

На сайте Booking.com реальную стоимость проживания с учетом налогов можно увидеть в правом верхнем углу страницы и только после того, как вы уже нажали кнопку «Забронировать».
Что касается платы за Wi-Fi, то, как правило, доступ оплачивается только для одного устройства, так что за два смартфона придется платить в два раза больше. Даже бесплатный Wi-Fi может быть разным: только в номере, в холле или по всей гостинице. Возможно, вас не устроит постоянно спускаться в холл и вы решите заказать платный доступ в номере.
Если завтраки не включены в стоимость номера, рассчитывайте на сумму около 15–20 долларов в день на одного человека.
Сложив все вышеперечисленные факторы, вы увидите реальную стоимость своего проживания. Если не устраивает, всегда можно найти более выгодные предложения.

Занимаем лучшие места в самолете
Чтобы занять лучшие места и лететь с комфортом, прежде всего нужна информация о самолете, на котором вы полетите. Эту информацию вы можете получить на сайтах SeatGuru и SeatExpert. Здесь вы узнаете о наличии розеток и телевизоров в салоне, о том, где находятся туалеты и каково расстояние между рядами.
Можно узнать о самолетах и в приложении Quicket для iPhone. Вы можете набрать в нем номер своего рейса и увидеть все самолеты, которые летают в этом направлении. Дальше выбираете тип самолета и лучшие для вас места. Тап по конкретному месту открывает список его плюсов и минусов.
Первый ряд
за бизнес-классом
Плюсы:

+ больше места для ног;
+ на вас не откидывают спинку кресла;
+ вы первым получаете еду, напитки и газеты;
+ можно поставить детское кресло и прикрепить к стене люльку для младенца.
Минусы:

− невозможно поднять спрятанные в столиках подлокотники;
− нельзя положить ребенка на колени: мешают подлокотники;
− шумно из-за детей, которые чаще всего путешествуют на этих местах.
Места у аварийного
выхода
+ интервал между рядами больше на 15 см — можно вытянуть ноги.
− нельзя держать на полу ручную кладь;
− спинки кресел часто не опускаются;
− чтобы занять место, надо быть рослым, крепким и решительным на вид: на регистрации выбирают таких людей, чтобы в случае экстренной ситуации они помогли открыть дверь и эвакуировать пассажиров.
Середина салона
(8–20 ряд)
+ до вас все же доходят тележки с продуктами и газетами, и вы можете купить не остатки;
+ если спросить у сотрудников авиакомпании, можно найти менее шумное место.
− самая шумная зона самолета из-за моторов и турбин;
− вы заперты тележками с продуктами и другими товарами.
Хвост самолета
+ такие места считаются самыми безопасными.
− сильно трясет;
− до вас доходят только остатки еды, газет и журналов;
− рядом находится туалет, из-за которого шумно.
Чтобы сидеть на выбранном месте, нужно бронировать его заранее. В большинстве авиакомпаний эта услуга бесплатная. Исключение — бюджетные авиакомпании и British Airways, где за выбор места придется заплатить от 16 до 98 долларов в зависимости от класса и рейса.
При бронировании мест можно даже заказать специальную еду, например в «Трансаэро» можно выбрать из 30 обедов, включая вегетарианские, низкокалорийные и другие блюда.

Если вы не успели забронировать конкретное место заранее, приезжайте к началу регистрации на рейс. Можно и рискнуть — приехать в самом конце, и если останется место в бизнес-классе, то вас могут посадить туда, даже если вы покупали билет в эконом-класс.

Если вы летаете налегке, без багажа, детей и животных, можно выбрать место во время онлайн-регистрации на сайте авиакомпании или в аэропорту у специальных киосков.

Ну а чтобы выбор мест был побольше, старайтесь выбирать дни наименьшей загрузки. Путешествуйте в понедельник, вторник и четверг и избегайте перелетов в воскресенье и пятницу. Кроме того, лучше не летать утром и вечером: в это время рейсы самые загруженные.


Планируем развлечения
Многие считают, что развлечения стоит планировать заранее.
И сделать это можно тремя способами.
1 Познакомиться с местными и попросить устроить тур
Для этого подойдет ресурс Couchsurfing. Здесь есть около 100 тысяч городов по всему миру, так что можно найти человека, который проведет вас по самым интересным местам практически в любой стране.
2. Заказать экскурсию с местными жителями на сервисе Tripster
Это более официальный способ посмотреть город, зато экскурсий здесь великое множество, на разные тематики. Есть еще один сервис, где предлагают организацию экскурсий и туров, помогают в бронировании отелей, авиабилетов и других делах, — Go2.
3. Спланировать самостоятельно
Есть несколько сервисов, на которых можно почитать рассказы и рекомендации других путешественников. Если вы путешествуете по России, можно почитать об интересных местах на сервисе «Смородина», если за границей — Travelers for travelers. Еще один сервис для путешествий по всему миру — Gogobot. Здесь вы можете почитать об интересных местах в разных странах, найти популярные отели и развлечения на любой вкус. Есть даже стили путешествия, например «Еда» или «Бизнес», в которых проще искать развлечения по душе.

Что надо сделать перед отъездом
Прежде чем отправиться в путешествие, нужно позаботиться о некоторых вещах, чтобы избежать проблем после возвращения.
1. Оплатите штрафы и отдайте долги.
2. Сообщите банку о том, что вы уезжаете за рубеж, чтобы вашу карту не заблокировали.
3. Обналичьте несколько сотен долларов, чтобы первое время рассчитываться там, где не принимают карты.
4. Сделайте копии документов и храните их отдельно от оригиналов, чтобы в случае потери всегда иметь удостоверение личности.
5. Сохраните сканы документов в облачных хранилищах вроде Google Drive.
6. Узнайте, нужно ли получать международные права, чтобы водить машину в месте назначения.
7. Взвесьте багаж, чтобы удостовериться, что он не превышает норму для авиакомпании.
8. Решите, на чем вы доберетесь до аэропорта, и подумайте, точно ли хватит времени.
9. Найдите удаленный доступ к домашней сети, если вам понадобятся данные из нее.
10. Проверьте, есть ли Wi-Fi по пути в место назначения и конкретно в нем.
11. Подключите тариф мобильной связи для путешествия, интернет-пакет для роуминга.
12. Оставьте ключи от квартиры тем, кому доверяете. Соседям оставьте номер телефона и номера тех, кто имеет доступ в квартиру в ваше отсутствие.
13. Оставьте ключи от автомобиля знакомым, можете оформить доверенность на друзей или родственников.
14. Распечатайте машрут, билеты и копии паспортов, бронирования, визы и страховки на случай, если доступ в интернет будет ограничен.
15. Распечатайте или заучите горячие телефоны родных, посольства, банка, страховой компании, справочной авиакомпании, гостиницы.
16. Узнайте, какие типы штепсельных разъемов используются в месте назначения, чтобы заранее купить переходники для зарядки своих гаджетов. Виды разъемов по всему миру можно посмотреть здесь.
17. Проверьте, взяли ли вы зарядные устройства для каждого гаджета, а также флешки и внешние диски, которые могут понадобиться.
18. Возьмите с собой легкий завтрак на тот случай, если рейс в аэропорту задержится.
19. Загрузите на устройство подкасты, книги, фильмы, журналы и прочую информацию, которая будет развлекать вас во время ожидания (более подробный список вещей, которые стоит взять в самолет, смотрите в пункте «Во время задержки»).
20. Возьмите с собой дополнительный телефон (не смартфон) на тот случай, если смартфон сломается или потеряется и вы останетесь без связи.


Упаковываем вещи
Чтобы довезти свои вещи в целости и сохранности, нужно знать несколько особенностей багажных отделений и соблюдать ряд правил.
1. Чем больше весит ваша сумка, тем небрежнее относятся к ней сотрудники багажного отделения, например могут оторвать ручки при погрузке. Поэтому для тяжелого багажа выбирайте сумку удобной формы, прочную и с колесиками — так ее будет проще грузить, а значит, вещи останутся целее.
2. Укажите на багажной бирке имя, адрес и телефон, чтобы в случае потери можно было быстро связаться с вами.
3. Всегда удаляйте старые бирки, иначе ваш багаж могут прислать по неотклеенной бирке.
4. Лучше не оставляйте в сумке пустых мест: из-за них вещи мнутся, болтаются и могут повредиться. Пустое место можно заполнить газетой.
5. Перед поездкой узнайте на сайте авиакомпании, какая кладь считается ручной.
6. Вещи первой необходимости положите в ручную кладь.
7. Если сдаете вещи в багажное отделение, сфотографируйте сумку, чтобы в случае потери не объяснять, как она выглядела, а показать фото.
У тяжелого багажа масса недостатков, и не только возможность повреждения сумки во время погрузки, но и неудобство при самостоятельной транспортировке.

Можно брать с собой более легкий багаж, умещать все в одну сумку и не переплачивать за дополнительные килограммы. Вот как это сделать:
Разделяйте вещи
Если вы путешествуете не один, можно разделить какие-то вещи, которыми все пользуются. Например, вы берете шампунь, а ваш спутник — зубную пасту.
Берите одежду, которая подходит друг другу
Так вы сможете комбинировать одежду и не ходить в одном и том же.
Мелкие вещи
Их можно помещать в крупные по принципу матрешки, например фотоаппарат в ботинок.
Берите многофункциональные вещи
Например, вместо шампуня и геля для душа можно взять только шампунь. Им же можно стирать вещи.
