Безопасность

Как сохранить деньги и документы
Есть несколько правил, которые помогут избежать потери и кражи денег и документов.

1. Сделайте копии всех документов. В первую очередь стоит сделать ксерокопии, которые необходимо хранить отдельно от оригиналов. Кроме того, отсканируйте все документы и залейте в облачные хранилища вроде Dropbox и Google Drive.
2. Запишите телефоны посольства в месте назначения, экстренных служб, вашего банка, двух-трех ближайших родственников и друзей. Храните в бумажном и цифровом вариантах.
3. Не храните все деньги в одном месте. Основная сумма денег должна храниться в самом безопасном месте, например в сейфе в номере отеля. С собой стоит носить только сумму на текущие расходы. Если вы оказались в стране с нестабильной системой финансов, основные деньги оставьте в твердой валюте и меняйте на местную только ту часть, которая нужна для ежедневных расходов.
4. Используйте пластиковые карты. Даже если у вас украдут карту, вы всегда можете быстро ее заблокировать и восстановить. Но при снятии денег стоит соблюдать правила безопасности: не снимать деньги в безлюдных местах, не сообщать свой пин-код, включить SMS-уведомления об операциях.
5. Соблюдайте правила безопасности. Наличные и карты лучше хранить во внутренних карманах и нательных сумках. Несмотря на расслабляющую атмосферу, не стоит всецело доверять новым знакомым, особенно если они навязчивы.
6. Если вы путешествуете с дорогой камерой, лучше всего сделать ее «потертой». Состарить свое оборудование можно с помощью скотча и пластыря — на такой «неисправный» аппарат позарится меньше воров. Кроме того, лучше взять потертый старый чехол для камеры и объективов.

Что делать, если у вас украли деньги и документы
1. Сразу же обратитесь в консульство, там вам дадут консультации о дальнейших действиях — стоит ли обращаться в полицию и госорганы.
2. Сканы документов пригодятся для подтверждения личности, нахождения за границей и последующего выезда.
3. Если украли деньги, обратитесь в дипломатическое представительство своей страны. Там вам помогут связаться с родственниками и перевести нужную сумму.
4. Если потеряна кредитная карта, как можно быстрее свяжитесь с банком и заблокируйте ее. Дальнейшие инструкции вы получите от сотрудника банка. Если ваш банк поддерживает срочный выпуск карт, вы сможете без проблем продолжить свой отдых.
Счастливого пути!