Путешествуем с животными
Если вы решили взять с собой домашнее животное, есть несколько правил, которые обязательно нужно соблюдать.
1. Сделать прививки по правилам страны, в которую вы направляетесь (вакцинация должна проводиться не менее чем за месяц перед вылетом и не более чем за один год до вылета). Если едете в Европу, необходимо чипирование в государственной ветклинике, сертификат о вакцинации в странах ЕС.
2. Оформить ветеринарное свидетельство в государственной ветлечебнице за 3–5 дней до вылета.
3. Оформить лицензию на вывоз, которая подтверждает, что вы не вывозите редкое животное.
4. В салоне самолета можно провозить животное, вес которого вместе с клеткой не превышает 5 кг.
5. Клетка ставится под кресло рядом с пассажиром.
6. Если вес животного вместе с клеткой больше 5 кг (в некоторых авиакомпаниях — больше 8 кг), она перевозится в грузовом отсеке и оплачивается как сверхнормативный багаж. Если собака весит больше 40 кг, нужно покупать отдельный билет, но лететь она все равно будет в грузовом отсеке, в клетке.
7. Не давайте животному есть за 12 часов и пить за 4 часа до вылета. Если животное беспокойное, можно применить транквилизатор.


Требования к клетке
1. Животные в клетке должны иметь возможность стоять с поднятой головой, не доставая до крышки, и удобно лежать.
2. Клетка должна быть из твердой пластмассы со встроенной металлической дверцей.
3. К клетке должны быть прикреплены копии паспорта животного (ветеринарная декларация).
4. В клетке должны быть жесткие емкости для пищи и воды.
5. Емкости должны быть доступны при закрытой дверце.
6. Дно клетки должен устилать впитывающий материал: тряпки, газеты и другие материалы, кроме соломенной подстилки.
7. На клетке должна быть одна наклейка Live Animal и две «Верх», ярлык с именем, адресом и номером пассажира.
8. В клетке не должно быть поводка и намордника.
9. На дверце клетки должен быть прочный замок.
10. Колеса должны быть сняты.
