Путешествуем с детьми

Путешествие с детьми — непростое дело, к которому стоит подойти ответственно. Вместо того чтобы учиться на своих ошибках, можно подготовиться заранее и избежать многих проблем. Вот основные трудности, с которыми сталкиваются родители во время путешествий.
1. Акклиматизация
Как правило, дети не страдают от смены климата. Однако при возвращении домой, например с жаркого курорта в снежную Россию, в первое время стоит свети к минимуму прогулки и опасаться мест скопления людей. За две недели до и после путешествия не стоит делать прививки.
2. Осторожнее с пляжем
В самое жаркое время с полудня и до четырех часов проводите в помещении, иначе у ребенка может быть тепловой удар. В остальное время на пляже не забудьте солнцезащитный крем и панаму. Осторожнее и с прохладой — ребенок может простудиться от кондиционера в номере.
3. Смена часовых поясов
Чтобы не было проблем с засыпанием, за неделю до путешествия стоит сдвинуть внутренние часы ребенка в сторону места прибытия (если разница будет больше двух часов).
4. Болезни
Чтобы ребенок не заболел накануне путешествия, желательно за неделю до отъезда избегать людных мест, одевать его по погоде и не давать охлажденные напитки.
Нужно заранее продумать возможность болезни ребенка в поездке. У вас должна быть медицинская страховка и список клиник, с которыми работает ваша страховая компания.
Лучше добиться приема у детского доктора в большом госпитале, чем у врачей общей практики.
Заранее возьмите номер своего участкового педиатра. Если вы сомневаетесь в лекарствах, которые назначил врач, всегда сможете позвонить и проконсультироваться.
5. Питание
Для путешествий с детьми лучше снять апартаменты с кухней или квартиру. Так вы сможете покупать продукты и готовить. Не забудьте взять с собой крупы: вне России привычные нам гречку, пшенку и манную кашу найти достаточно трудно. Тем более что обычный для отелей «детский стол» — это картошка фри, наггетсы и пицца.
6. Поведение в самолете
Если ребенок капризничает в транспорте, воспользуйтесь следующими советами.

Еда успокаивает детей. Можно дать ребенку фрукты, сок, печенье и прочие вкусности.
Чтобы ребенку не закладывало уши, можно дать ему чупа-чупс или что-нибудь попить во время взлета.
Подготовьте небольшие сюрпризы, которые отвлекут ребенка: книжку, игрушку, раскраску с карандашами, наклейки. Только не доставайте все сразу.
Не обращайте внимания на недовольных пассажиров. Оставайтесь спокойны, разговаривайте с ребенком тихо.
Постарайтесь посадить ребенка у окна, это успокоит его.
Если вы никогда не даете ребенку трогать телефон, фотоаппарат или кошелек, можете позволить это в самолете.
Если остается достаточно времени до вылета, не надо торопиться — погуляйте с ребенком по аэропорту, купите ему конфетку, или пусть он сделает это сам. Объясняйте ему, как что устроено, для чего нужна техника, которая вам встречается, и прочие интересные факты.
7. Легкий багаж
Не стоит перестраховываться и брать гору лекарств и кучу одежды. Возьмите с собой самое необходимое, остальное можно докупить по приезде. Кроме того, ваша сумка должна быть легкой — подойдут чемоданы с колесиками или походный рюкзак.
8. Свободные дни тоже нужны
Дети быстро устают от постоянных походов по достопримечательностям, магазинам и так далее. Поэтому стоит периодически устраивать дни отдыха, когда не надо никуда торопиться.
Если вы едете всей семьей, можете посещать интересные места по очереди или нанять няню. В любом случае стоит учитывать часы активности ребенка, следить, чтобы он не устал и ложился спать во время.
